---
layout: post
title: 编程相关的概念理解
keywords: MVC、OOP、ORM、CURD
description: 对于编程领域相关常见概念的理解
date: 2018-12-09 22:22:09.000000000 +09:00
tags: [PHP, MVC, OOP]
---

## 零、MVC
> `MVC`是一种设计架构，它强制的使应用程序的输入、处理和输出分开。使用`MVC`应用程序被分成三个核心部件：**模型** 、**视图** 和**控制器**

- 视图：视图是用户看到并与之交互的界面。`MVC`的一大好处是它能为应用程序处理很多不同的视图，在视图中其实没用真正的处理发生，不管数据是联机存储的还是一个雇员列表，对于视图来说，它只是作为一种输出数据并允许用户操纵的方式。

- 模型：模型表示企业数据和业务规则。在`MVC`的三个部件中，模型拥有最多的处理任务。被模型返回的数据是中立的，就是说模型和数据格式无关，这样一来模型能为多个视图提供数据。

- 控制器：控制器接收用户输入并调用模型和视图去完成用户需求。控制器本身不输出任何东西和作任何处理，它只是接收请求并决定调用哪个模型去处理请求，然后确定用哪个视图来显示模型处理返回的数据。

`MVC`架构的整个流程就是：控制器接收用户的请求，并决定调用哪个模型来处理请求，模型用业务逻辑来处理用户的请求并返回数据，最后控制器用相应的视图格式化模型返回的数据，并通过表现层呈现给用户。

## 一、OOP
> **面向对象** 编程是一种计算机程序设计思想。OOP的一条基本原则是，计算机程序由单个能够起子程序作用的单元或对象组合而成。为了实现整体运算，每个对象都能够接收信息、处理数据和向其他对象发送信息。计算机程序的执行就是一系列消息在各个对象之间传递。数据封装、继承和多态是面向对象的三大特点。

- 封装：确保类组件不会以不可预期的方式改变其内部状态；只有在那些提供了内部状态改变方法的组件中才能访问其内部状态。每个类组件都提供了一个与其组件联系的接口，并规定了其他组件进行调用的方法。

- 继承：子类通过继承的关键字可以把父类的功能都直接拿过来，子类只需要新增自己特有的方法，也可以把父类不适合的方法覆盖重写。

- 多态：对于一个变量，我们只需要知道其所属的父类类型，无需确切的知道它的子类型就能放心的调用其所属父类的所有方法。而具体调用的方法是作用在哪个类对象上，由运行时该对象的确切类型决定。调用的一方只管调用，不管细节。新增该所属父类的子类时，只要确保提供给调用者的方法正确编写，不用管原来的代码使如何调用的。


## 二、ORM
> 对象-关系映射(Object/Relation Mapping)，orm随着面向对象的软件开发方法发展而来。面向对象的开发方式是当今企业级应用开发环境中主流的开发方法，关系数据库是企业级应用环境中永久存放数据的主流数据存储系统。对象和关系数据是业务实体的两种表现，业务实体在内存表现为对象、在存储数据库中表现为关系数据。内存的对象之间存在关联和继承的关系，而在数据库中，关系数据无法直接表达多对多关联和继承关系。对象-关系映射一般以中间件的形式存在，主要实现程序到关系数据库数据的映射。

面向对象是从软件工程基本原则(如耦合、聚合、封装)的基础上发展起来的，而关系数据库则是从数学理论发展而来。为了解决两套理论的不匹配现象，就可以通过ORM来映射对象和关系。一般情况下，一个持久化类和一个表对应，类的每个实例对应表中的一条记录，类的每个属性对应表的每个字段。

- ORM的存在提高了开发效率。由于ORM可以自动对Entity对象与数据库中的Table进行字段与属性的映射，所以我们实际可能已经不需要一个专用的数据访问层。

- ORM提供了对数据的映射，不用sql直接编码，能够像操作对象一样从数据库获取数据。

- ORM带来的缺点是会牺牲程序的执行效率和固定编程的思维模式

